## Механизм сигналов

С механизмом сигналов мы уже встречались: ОС убивала наш процесс, если залазили в чужую память, делили на ноль.. Или же когда у pipe нет читающего, то ядро завершала такой процесс. Мы и сами так делали, когда нажимали сочетание клавиш `CTRL+C` (_драйвер терминала генерирует процесс_) в терминале. 

Механизм процессов (_межпроцесное взаимодействие_) прост - это небольшой кусок, передающейся информации (одно число) в UNIX-подобных системах. Язык Си стандартизировал это, и предоставляет символьную обертку над всем этим добром.

`man 7 signal`.

SIGSEGV - signal segmentational fold (memory)
SIGINT - interrupt from keyboard

У сигналов есть диспозиции (dispositions) - ядро для каждого процесса отслеживает отношение ко всем синалам: Term (прервать процесс), Ign (ничего не делать), Core (завершить и записать процесс и записать его процесс на диск), stop, cont (восстановить приостановленный процесс).

Можно повесить обработчик на каждый процесс.

```C
#include <string.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>

void sayhi(int signo) {
    const char *msg = "hi!\n";
    write(STDOUT_FILENO, msg, strlen(msg));
    // в итоге мы не можем убить с помощью CTRL+C
}

int main(void) {
    char c;
    signal(SIGINT, sayhi); // перехват сигнала (не рекомендуется), syscall
    while (read(STDIN_FILENO, &c, 1) > 0) {
        write(STDOUT_FILENO, &c, 1);
    }
}
```

Так как сигнал приходить асинхронно, то на каком стеке запускать обработчик для сигнала. ОС выделяет на верхушке стека память и сохраняет туда, ОС сохраняет состояние программы и сохраняет его также на выделенной верхушке. 

Наша программа большую часть времени находится в read, давайте посмотрим, что будет, если отправить сигнал в этот момент: `strace ./a.out`. (не получилось :)

Если во время системного вызова приходил сигнал, то системный вызов прерывался и возвращал ошибку (system V). (системный вызов был прервал сигналом EINTR).

В BSD же системный вызов приостанавливался и обрабатывался сигнал, а потом сисмный вызов сам перезапускается (гарантирует ядро). Линукс наследует BSD

В System V после обработки сигнала диспозиция переключалась в default (есть обработчки сбрасывается). Но надеятся на это не стоит, что функция signal будет поддерживать обработчик. Поэтому будем использовать `sigaction`.

```C
#include <string.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>

void sayhi(int signo) {
    const char *msg = "hi!\n";
    write(STDOUT_FILENO, msg, strlen(msg));
    // в итоге мы не можем убить с помощью CTRL+C
}

int main(void) {
    char c;
    struct sigaction sa = {
        .sa_handler = sayhi,
        .sa_flags = SA_RESTART, // если у нас есть несколько семантик, которые хочется использовать.
        // мы даем польщователю настроить все как он хочет (POSIX).
        // SA_RESTART - используем семантику BSD, перезапуская системный вызов
        //   - сбрасывать обработчик на дефолтный, когда зашли в него, то есть анулирование обработчика для сигнала
    };
    sigaction(SIGINT, &sa, NULL);
    
    while (read(STDIN_FILENO, &c, 1) > 0) {
        write(STDOUT_FILENO, &c, 1);
    }
}
```

Если бы в обрабтчике сигнала пришел сигнал, что мы ожидаем? Не классно было бы запускать ещё раз обработчик в обработчике, потому что мы можем работать с памятью. Нам было бы удобно если, если была одно обработка. Но и другие сигналы тоже классно отлавливать с обработкой позже. (линукс по умолчанию так и делает - сигнал блокирется и будет обработат после завершения обработчика).

SA_NODEFER - не блокируем сигнал (*который в этот момент обрабатывается*) в обработчике сигнала. 

Как же устроена работа в ядре с ещё необработанными сигналами? У каждого процесса есть своя маска pending, если на определенном месте стоит нуль, то такого сигнала не было (либо уже обработан). 1 - пришел и не обработали.

blocked - другая маска, 1 - сигнал немедленно обрабатываться не будет.

Классические сигналы не считают количество, поэтому повторно вызвать сигнал, у которого в pending 1. То мы забудем про обработку.

С произвольным типом данных, да и ещё оптимизируемым компилятором, подсчитать количество сигналов - плохо, никто не обещал атомарности. Поэто попробуем явно сказать компилятору, чтобы он честно брал из памяти значение `volatile int counter`. Но это тоже плохо, стало только чуток лучше.

Есть отдельная группа типов данных, например, `sig_atomic_c`. Предоставляет гарантии с атамарностью в работе с сигналами (`volatile sig_atomic_t counter`).

Что может произойти при обращении к функциям из стандартной библиотеки. Все ли можно писать в обработчике сигнала? Дедлоки, блокировки и другие ужасы.. мы не знаем в каком состоянии программа..

Поэтому нам нужно использовать signal-safaty функции.. man signal-safety

**реентирабельный** к переменный из всей программы - ?

Люди стараются делать так, чтобы в обработчике вызывались только безопасные функции. Какие же фунции являются такими? (системные вызовы, )

Отправим сигналы из процесс в процесс, для этого есть системный вызов `kill`.

Отправляем сигналы только тем, кого сами запустили. Мы можем проверить на возможность отправки сигнала (0 сигнал для pid).

Мы можем перехватить все сигналы, кроме SIGKILL, SIGSTOP.s

SA_RESETHAND -

Можно игнорировать SIGCHLD - чтобы дети не превращались в зомби, тогда их не придется wait. Можно установить SIG_IGN.

Маска заблокированных сигналов - те сигналы, которые мы сейчас не обрабатываем

```c
void handler(int sig) {
    printf("freedom!\n" );
}

int main(void) {
    sigset_t sigint, oldmask;
    sigemptyset(&sigint);
    sigaddset(&sigint, SIGINT);
    sigprocmask(SIG_BLOCK, &siging, &oldmask);
    // позволяет манипулировать маской заблокированных сигналов текущего процесса.

    // SIG_SETMASK - установить
    // SIG_BLOCK - прибавить
    // SIG_UNBLOCK - вычесть заблокированные сигналы
    signal(SIGINT, handler);

    while (1) {
        printf("doing work...\n");
        sleep(3);
        printf("waiting for signal..\n");
        sigsuspend(&oldmask);
    }
}
``` 

pause - останавливает программу и ожидает сигнал.
У процесса есть много метаинформации, в частности две маски: pending сигналы, blocked сигналы (не хотим обрабатывать, если они придут, не будет обработан, пока не UNBLOCK).

Заблокированные сигналы добавлятся в pending (маска, в один бит - то есть будет обработан один сигнал, нет очереди!), то есть будут обработаны как только сигнал будет разблокирован.

sigsuspend - сисмный вызов, атомарный. Выставляет ту маску, которую ему передали, ожидает прихода сигнала либо обработки того, что пришло. Затем восстанавливает ту маску, которая была до его вызова. Этот системный вызов выполняет операцию атомарно, предыдущая реализация блокировала сигналы, затем разблокировала, запуская `pause()` в конце. Такой подход мог обработать сигнал до pause.

sigsuspend - sigprocmask + sigprocmask + pause

В oldmask лежит та версия маски, которая была до вызова `sigprocmask`.

При fork и exec маска заблокированных сигналов сохраняется

Альтернативный способ обработки сигналов - дескрипторы (signalfd). Хорошо это тем, так как мы можем читать информацию про них из файлового дескриптора, ведь сигналы приходят асинхронно.

Сигналы реального времени - кроме номера самого сигнала можно отправить кусочек информации. Обычные сигналы теряются, если отправить много штук, а `sigqueue` реально становятся в очередь.

Очередь хранится в ядре (оно же в оперативной памяти), так как это меж процессорное общение.

В архитектуре Фон Неймана есть ячейки и доступ к ним осуществляется одинаковым образом, но в жизни (настоящей архитектуре) - это медленно. Обратим внимание на табличку Latency Numbers Every Programmer Should know.

100 ns - обращние к памяти
1 ns - инструкция ассемблера

Решение кеш (cache = тайник) - L1, L2, L3?. В каждом компьютере есть кеш L1 - достаточно маленький и достаточно быстрый (0.5 ns). 

L1 - для каждого ядра свой.
L2 - общий для всех ядер.

Свойство простраснтвенно-временной локальности (участок памяти) - если мы обратились к массиву, то рано или поздно мы обратимся к другим частям. Если мы обратились к переменной, то скорее всего мы обратимся к ней ещё раз. Также с инструкциями программы..

Вытаскивать данные из памяти для кеша ~ 100 ns.

Процессор обращается к памяти по 32 битному адресу и пытается выяснить, есть ли эта память в кеше. Давайте спроектируем такое.

В кеше лежат страницы памяти
    tag     stat
- 0x12345           [                 ]
- 0x38272           [                 ]
-           
-           
- 0xfffff           - типа ничего нет

MMU (memmory management unit) - разрешает вируальные адреса с реальными

Полностью ассоциативный кеш - 
У нас электронная схема, поэтому за линию нам не надо прохолдить по адресам, мы будем параллелить. Запускам компаратор, его в бинарное дерево и выясняем, есть ли там наш адрес.

Если в кеше её нет, то выкинем данные (если нужно), которые уже не нужны или их использоавние не предвидеться

LRU (least recently used)
LFU (least frequently used)

Кеш прямого отображения - на 256 линейках кеша последних двух ниблах тега храним байт, по которому ищем страницу.

0x123[45] 0x765[45] - проблема cache miss...
и будет мало в cache hit!

но можно сделать хеш таблицу с mod 2 - Два ассоциативный кеш, то есть по двум ниблам будет две страницы хранится, всего 512 линеек кеша
Есть ещё 4 ассоциативный и другой кеш

Если делать слшком длинный тег, то может получится так, что в кеш мы загрузили память, а в итоге прочитали одну переменную, а затем придется сбрасывать все изменения в RAM

Что если сделать тег супер длинным? Ломается пространственная локальность! В итоге нужно искать золутую середину, чтобы удовлетворять локальную пространственность и не тоскать много данных, согласовать с железом, какие очаги локальности есть в программах?

Интел и АМД все померили и получили
L1 [cache for instruction] [cache for data] (на каждое ядро свое)

L2 (общий на все ядра, без разделений на унструкции и данные)

L3 (как повезет, может не быть)

Чем ближе к процессору, тем меньше памяти и он быстрее! 

состояния для линеек кеша (MESI)
I - invalid (ничего нет)
S - shared (чтение ядрами без изменения)
E - exclusive (только одно ябро прочитало и может менять)
M - modified
