# 2. Типы и классы типов.

В Haskell есть механизм вывода типов, поэтому не нужно его указывать,
так как язык самостоятельно выведет его.

```haskell
ghci> :t True
True :: Bool
```

Символ `::` означает: "имеет тип".

```haskell
ghci> :t "Hello, my friend!"
"Hello, my friend!" :: [Char]

ghci> :t (True, 1, "a")
(True, 1, "a") :: (Bool, Int, Char)
```

У функций тоже есть типы, хорошим тоном является указывать их явно.

```haskell
foo :: [Char] -> [Char]
foo st = [c | c <- st, c `elem` ['A' .. 'Z']]
```

**Встроенные типы в языке Haskell:**

- **Int** - в зависимости от разрядности системы принимает значения от
-2^n до 2^n - 1, где n - разрядность.
- **Integer** -  а-ля не имеет ограничений, то есть очень большой.
> Int работает более эффективно в сравнении с Integer.
- **Float** - число с плавающей точкой одинарной точности.
- **Double** - двойная точность. Для предоставления чисел используется
вдвое больше битов.
- **Bool**, **Char** (`литералы в одинарных кавычках`), **()**
(`кортеж`): теоретически количество типов кортежей бесконечно.

> **a** - типовая переменная, то есть **_a_** может быть любым типом.
```haskell
ghci> :t head
head :: [a] -> [a] 
```
> Подобные элементы в других языках называют "дженериками", но только в
> Haskell - это мощный инструмент, так как позволяет нам легко писать
> самые общие функции.

```haskell
ghci> :t fst
fst :: (a, b) -> a
```

**Класс типов** - интерфейс, определяющий некоторое поведение.
Такие операторы, как (==), являются функциями.
```haskell
ghci> :t (==)
(==) :: (Eq a) => a -> a -> Bool
```

> Всё, что находится перед символом **=>**, называется _ограничителем
класса_. Тип этих двух значений должен быть экземпляром класса _Eq_.

**Класс типа Eq** - предоставляет интерфейс для сравнения двух значений
на равенство.

> Класс типов в Haskell /= классы в ООП ЯП.

- `Ord -> Ordering = EQ | GT | LT.`
- `Show -> show` _(вывод)_
- `Read -> read` _(интерпретатор GHCi вычисляет, определяя тип)_
```haskell
ghci> read "8" + 3
11
ghci> read "(3, 'a')" :: (Int, Char)
(3, 'a')
ghci> [read "True", False]
[True, False]
```
**Аннотация типа** - явный способ указать, какого типа должно быть выражение.

- **Enum** - экземпляры этого типа можно пронумеровать.
```haskell
ghci> [3 .. 5]
[3, 4, 5]
```

- **Bounded** - экземпляры класса имеют верхнюю и нижнюю границу.
```haskell
ghci> minBound :: Int
-2147483648
```

- **Num** - класс типов для чисел. `(Double, Int, ...)`
```haskell
ghci> :t (*)
(*) :: (Num a) => a -> a -> a
```

- **Floating** - числа с плавающей точкой.

- **Integral** - целые числа.
```haskell
ghci> fromIntegral (length [1, 2]) + 3.2
5.2
ghci> :t fromIntegral
fromIntegral :: (Num b, Integral a) => a -> b
ghci> :t length
length :: [a] -> Int
```



