# II. Системное программирование.

## 2. Системные инструменты.
При использовании стандартной библиотеки сценарии на Python
автоматически становятся _переносимыми_.

Большинство интерфейс для системной разработки находятся:
**sys**, **os**, **glob** (подстановка имён файлов),
**socket** (создание сетевых соединений и взаимодействие
между процессами), **threading**, **_tread**, **queue**
(средства запуска и синхронизации параллельных потоков), 
**time**, **timeit** (системное время), **subprocess**, 
**multiprocessing** (запуск и управление параллельными
процессами), **signal**, **select**, **shutil**, **tempfile**
(решение других системных задач).

*open* - системные интерфейс (функция).

**sys** - экспортирует компоненты, относящиеся к самому
интерпретатору Python.

**os** - содержит переменные и функции, сопутствующие ОС.

Функция **help** - один из интерфейсов, предоставляемых
вместе с PyDoc.

Модуль **string** - определяет некоторые полезные константы.

**bytes** - последовательность коротких целых чисел
для представления 8 битовых данных, а **bytesarray** -
это изменяемый вариант.

```python
open("file").read() # считывает файл в строку (память).
```

__ main__ записывается в __ name__ только в том случае,
если выполняется как программа, а не импортированная 
библиотека.

**sys.platform** - ОС

**sys.maxsize** - максимальное число, поддерживаемое платформой.

**sys.version** - информация об интерпретаторе Python.

**sys.path** - путь поиска модулей для Python.

**\\** - win, **/** - Unix, Python обеспечивает переносимость.

**sys.modules** - словарь импортируемый модулей в сеанс.

**sys.getrefcount(...)** - ссылки на объект.

**sys.builtin_module_names** - встроенные модули.

**sys.exc_info()** - тип последнего исключения, его значение и
объект с трассировочной информацией.

Объект с трассировочной информацией можно обрабатывать
с помощью модуля **traceback**.

traceback - ?

с. 150