# Книга бэкенд-разработчика

## Операционные системы

Операционные системы предоставляют API, связывающий
пользователя и оборудование компьютера.

Задача CPU брать инструкции из памяти, выполнять их,
а результат класть обратно в RAM.

ОС с точки зрения приложений:
- Абстракция оборудования для удобства и переносимости 
(иллюзия одного пользователя)
- Совместное использование процессоров группой приложений
- Изоляция ошибок приложений друг от друга
- Переносимость данных между приложениями

Основные абстракции ОС:
- Процессы (приложения ~ программы) и потоки
- Файлы и файловые системы
- Адресное пространство и память
- Сокеты, протоколы, устройства ...

Системные вызовы - обращение прикладной программы к ядру
операционной системы для выполнения какой-либо операции.
Допустим было написано приложение `hello_world.cpp`,
когда мы запускаем скомпилированную программу, то происходят
в `user space` вызовы по загрузке нашей программы в память для
дальнейшего выполнения.

Ядро - центральная часть операционной системы, которая
обеспечивает доступ к ресурсам компьютера.

Пользовательское пространство (user space) - адресное пространство
виртуальной памяти операционной системы, отводимое
для программ.

Пространство ядра (kernel space) - пространство, которое
резервируется для работы ядра ОС, его расширений и, возможно,
некоторых драйверов устройств.

Чем занимается ядро:
- Обрабатывает запросы приложений
- Обрабатывает запросы оборудования
- Обеспечивает диспетчеризацию (дать большому количеству
приложений работать на одном процессоре) процессов (scheduling)
- Обрабатывать исключения

Сервисы предоставляемые ОС
- Управление процессами
- Управление памятью
- Файлы, их содержимое, каталоги и директории
- Модель безопасности (группы, пользователи, права)
- Межпроцессорное взаимодействие

Процесс - иллюзия персональной абстрактной машины (адресное
пространство, CPU, файлы, состояние, стек) (монопольная
принадлежность, 'виртуальной компьютер внутри ПК').

Поток - процесс содержит группу потоков, группа потоков
определяет процесс. Процесс создает 'аквариум', в котором
всё его пространство доступно его потокам.

Прерывание - ситуация остановки последовательного выполнения
программы для выполнения запроса или реакции на событие.

Системный вызов - специальное программное прерывание,
соответсвующее запросу сервиса у ядра.

Исключение - неверное действие программы, приводящее к
генерации прерывания.

Основные сервисы ОС: планировщик задач, управление памятью,
межпрограммное взаимодействие.

Многозадачность:
- Прерывание таймера
- Смена контекста (сохранение промежуточного результата
программы, пока выполняется другая программа, поставленная
планировщиком)
- Освобождение ресурсов при завершении процесса

При включении компьютера на процессор подается питание.
CPU выполняет инструкции с фиксированного адреса 
(Power Off Self Test - программа для проверки целостности
системы, затем Basic Input Output System - ищет накопитель,
читает первый блок в память и передает его в память 
{загрузчик}). Прерывание таймера позволяет ОС (планировщику
задач) дать новые задачи от пользователя.

## Типизированный Python 

